# Understanding Metadata : Consistent Metadata & Incosistent Metadata

- Metadata menyediakan informasi penting mengenai data yang dipakai, seperti Structure, Origin, dan Attributes,
yang mana hal ini crucial untuk memproses, meng-query, dan mem-visualisasi data secara benar di Dashboard.

- Pada Dashboard Monitoring, terdapat bagian yang menunjukkan "Metadata Status",
  yang mana "Metadata Status" ini merujuk pada kondisi Metadata yang berkaitan dengan Data Source yang dimonitor, Queries, atau Visualizations.

- Jika terdapat Mismatch (ketidakcocokan) antara actual Data Structure di Data Source dengan Metadata yang telah di-cached di Grafana, maka Query mungkin Fail atau Return hasil yang salah

    (Pada Grafana, Cache merupakan mekanisme yang digunakan untuk menyimpan secara sementara (temporarily) Data atau Query Result yang sudah pernah diambil sebelumnya, sehingga jika Data atau Query Result dibutuhkan kembali, system hanya perlu mengambilnya dari Penyimpanan Sementara, dan tidak perlu membuat Request lagi ke Database, agar kita bisa meringankan beban (load) pada Database)

- Contoh "Metadata Outdated" (Metadata Ketinggalan Zaman) :
  
\- Misalnya, Schema dari "Data Source" berubah (terdapat perubahan pada Data Source),
	sebagai contoh, terdapat Field yang di-renamed atau dihapus,
maka Metadata yang berhubungan dengan Query bisa menjadi Outdated (Metadata Outdated), yang mana menyebabkan Query Failure

  \- Contoh lainnya yaitu :
Jika API Schema atau Database Schema berubah, tetapi Metadata yang Grafana miliki adalah yang Outdated (Metadata yang ketinggalan zaman), maka terdapat kemungkinan Query gagal atau memberikan Data yang salah.
Pemantauan Kondisi apakah kondisi Metadata ter-update dengan baik, membantu kita untuk memastikan bahwa Query tetap beroperasi dengan baik. 


- API and External Integration Metadata :
- 
  \-  Metadata membantu integrasi Grafana dengan External System & API, yang mana Metadata menjelaskan cara berinteraksi Sistem tersebut.
Metadata menjelaskan cara berinteraksi dengan cara "Request Format", "Response Format",
"Authentication Method", dan sebagainya

\- Dalam hal ini, "Status Metadata" sangat membantu untuk mengetahui apakah Settingan di Metadata untuk Integrasi Grafana dengan External System & API masih ter-update dan tidak outdated, yang mana hal ini mencegah kegagalan dalam Data Retrieval

(Status Metadata sangat membantu untuk mengetahui apakah Settingan di Metadata masih ter-update & tidak outdated, Settingan Metadata tersebut merupakan bagian untuk Integrasi antara Grafana dengan External System & API )

\- contoh kasus : 
jika API mengubah "Response Structure nya", tetapi data di Metadata tidak di-update, Grafana mungkin gagal untuk menampilkan data atau menunjukkan hasil yang salah.
sehingga Monitoring Status Metadata membantu mencegah issue tersebut.


## 1. Consistent Metadata : 

Consistent Metadata berarti tidak ada "Mismatch" antara Metadata dan Actual Data (seperti Data Source),
dan juga Metadata tersebut seragam di berbagai Environment atau Platform.
Metadata menyediakan informasi konfigurasi mengenai Data lain (seperti Description, Properties Structure, dan sebagainya).

Maksud dari "Metadata seragam di berbagai Environment atau Platform", yaitu informasi konfigurasi pada Metadata tersebut tetap konsisten & terstandarisasi walaupun pada berbagai Environment atau Platform yang berbeda.

(Selain informasi konfigurasi Metadata tidak Mismatch dengan Data Source, informasi konfigurasi tersebut juga tidak Mismatch dengan API)

Jika Metadata tersebut Consistent, Metadata tersebut dapat memberikan kita pemahaman mengenai bagaimana Data tersebut terstruktur, apa yang direpresentasikan data tersebut, dan bagaimana data tersebut harus diproses.
Yang mana, System dapat mempercayai Metadata untuk memandu System mengenai cara mengangani Data.


## 2. Incosistent Metadata : 

 "Incosistent Metadata" merupakan Metadata yang tidak align (tidak selaras) dengan Actual Data.

- Contoh Incosistent Metadata :
### [1]  Schema Mismatches :
(ketidakcocokan Skema)

-> Ketika "Data Source" berubah, tetapi Metadata tidak di-update.
-> contoh : 
	terdapat pengubahan nama pada Field di Database, 
	yaitu dari "user_email" menjadi "email_address",
	tetapi informasi pada Metadata masih merujuk ke "user_email",
	yang mana hal ini akan menyebabkan kegagalan untuk Query atau System yang merujuk ke field "user_email".



### [2]  Stale or Outdated Metadata :
(Metadata yang kadaluarsa/ketinggalan zaman)

-> "Metadata Outdated" berarti Informasi yang ada pada Metadata merepresentasikan informasi yang sudah kadaluarsa tentang suatu Data System,
biasanya, informasi yang sudah kadaluarsa ini berisi informasi tentang "Older Version" tentang suatu Data System ,
yang mana hal ini dapat menyebabkan "Inconsistencies Metadata"

-> Contoh : 
Informasi pada Metadata menyatakan bahwa Data tersebut terakhir diperbarui seminggu yang lalu, tetapi pada kenyataannya, Data tersebut terakhir diperbarui kemarin.
Informasi pada Timestamp tersebut sudah Outdated (kadaluarsa), sehingga Query atau System yang merujuk pada Timestamp dapat gagal untuk memproses data terbaru secara benar.

### [3] Conflicting metadata : 
(Metadata yang bertentangan)

-> Beberapa bagian pada suatu Metadata, mungkin memiliki informasi yang berbeda mengenai satu hal yang sama, 
contohnya, Suatu Metadata memiliki bagian "A", "B", dan "C",
Pada bagian "A" terdapat informasi bahwa ukuran suatu file adalah 100MB,
sementara pada bagain "B", terdapat informasi bahwa ukuran file yang sama tersebut adalah 200MB.
yang mana Perbedaan informasi ini menyebabkan kebingungan saat System coba memproses informasi tersebut.

Perbedaan informasi pada Metadata mengenai suatu hal yang sama ini merupakan "Conflicting Metadata". 


### [4]  Incomplete Metadata :
(Ketidaklengkapan pada Metadata)

->  "Incomplete Metadata" berarti terdapat bagian yang hilang atau tidak lengkap pada Metadata.

->  terdapat bagian penting pada Metadata yang hilang, yang hal ini menyebabkan kesenjangan Deskripsi pada Data.

->  Contoh : 
Pada Metadata, terdapat informasi mengenai suatu file,
informasi yang tersedia pada Metadata adalah :
	(1) Creation Date
	(2) Owner
Tetapi pada Metadata tidak terdapat informasi mengenai :
	(1) Permissions
	(2) Last Modified Date
yang mana hal ini memicu masalah mengenai siapa yang dapat meng-akses atau meng-update File.



	
### [5] Data Format Incosistency :
(Data Format yang tidak konsisten)

-> "Data Format Incosistency" yaitu saat informasi pada Metadata mempunyai Format yang berbeda pada Actual Data.

-> contoh : 
Informasi "Date" pada Metadata menggunakan format "MM/DD/YYYY" ,
sementara format "Date" pada Actual Data adalah "YYYY-MM-DD".
yang mana perbedaan format ini, dapat menyebabkan System bingung, error, kesulitan dalam melakukan analysis, dan sebagainya.


- Penyebab “Inconsistent Metadata” : 
#### (1) Perubahan pada Data Source (Data Source Changes) :
-> Saat terdapat perubahan pada Data Source, tetapi pada Metadata tidak di-update

##### (2) Incomplete Synchronization :
Metadata tidak di-update secara otomatis saat data di-modifikasi.
Kurangnya Sinkronisasi dapat menyebabkan Inconsistensi.

#### (3) Manual Error :
Human Error (kesalahan manusia) saat proses meng-update atau mengatur Metadata dapat menyebabkan "Inconsistency Metadata".

#### (4) Integration Issues : 
Saat Multiple System atau Aplikasi terintegrasi,
Multiple System atau Aplikasi tersebut mungkin bergantung pada Versi Metadata yang berbeda.
Jika System tidak diselaraskan dengan baik, maka "Incosistent Metadata" dapat muncul.

#### (5) Data Corruption :
(Kerusakan Data) 
Metadata dapat mengalami kerusakan, yang menyebabkan "Deskripsi Data" yang inaccurate & incomplete (tidak akurat & tidak lengkap).


- Dampak dari “Inconsistent Metadata” : 
#### (1) Query Failure :
Query yang bergantung pada nama "Field", "types", atau "Structure" yang salah,
maka Query tersebut akan Fail (gagal) atau Query tersebut akan mengembalikan hasil yang salah (return the incorrect results)


#### (2) Performance Degradation :
System dapat mengalami Performance yang lebih lambat saat berusaha mencocokkan Metadata yang incosistent

#### (3) Inaccurate Visualizations :
(Visualisasi yang tidak akurat)
Incosistent Metadata dapat menyebabkan Visualisasi yang ditampilkan pada Dashboard Monitoring menjadi salah

- Cara Mencegah Incosistent Metadata :

#### (1) Regular Metadata Audit :
-> memastikan Pengecekkan Metadata secara Reguler untuk memasktikan bahwa "Metadata Consistent" dan secara akurat merefleksikan keadaan Data.

#### (2) Automated Synchronization : 
menggunakan Proses Automation agar jika ada Data yang di-update, maka Metadata yang berkaitan dengan Data yang di-update tersebut akan ter-update secara otomatis.

#### (3) Menggunakan "Version Control" untuk Metadata :
"Version Control" ini untuk melacak Versi Metadata apakah sudah sesuai,
untuk mencegah terjadinya Inconsistent Metadata


